在 JavaScript 中，**原型**和**原型链**是理解面向对象编程的重要概念。

### 1. **原型（Prototype）**
每个 JavaScript 对象都有一个内建的属性，叫做 `prototype`。这个属性指向另一个对象，这个对象就叫做“原型”。原型是可以共享的，所有通过同一个构造函数创建的对象都会共享同一个原型对象。

例如：

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.greet = function() {
  console.log(`Hello, my name is ${this.name}`);
};

let person1 = new Person('John');
person1.greet(); // Hello, my name is John
```

在这个例子中，`Person` 的原型是 `Person.prototype`，它包含一个方法 `greet`。所有通过 `Person` 构造函数创建的对象都会共享这个方法。

### 2. **原型链（Prototype Chain）**
JavaScript 中的对象通过原型链进行继承。当你访问一个对象的属性时，JavaScript 会首先查找这个对象自身是否有这个属性。如果没有，它会查找对象的原型，再没有的话，就会继续查找原型的原型，直到找到该属性或者到达 `null`（原型链的终点）。

原型链是一种链式结构，直到它找到属性或方法，或者直到链的末端（`null`）为止。

例如：

```javascript
function Animal(name) {
  this.name = name;
}

Animal.prototype.sayHello = function() {
  console.log('Hello from Animal');
};

function Dog(name, breed) {
  Animal.call(this, name); // 继承 Animal 的属性
  this.breed = breed;
}

Dog.prototype = Object.create(Animal.prototype); // 设置 Dog 的原型为 Animal 的实例
Dog.prototype.constructor = Dog;

Dog.prototype.bark = function() {
  console.log('Woof!');
};

let dog1 = new Dog('Max', 'Golden Retriever');
dog1.sayHello(); // Hello from Animal
dog1.bark(); // Woof!
```

在这个例子中，`dog1` 通过原型链继承了 `Animal` 的方法 `sayHello`。当我们调用 `dog1.sayHello()` 时，JavaScript 会先在 `dog1` 自身查找这个方法，找不到就会去 `Dog.prototype` 中找，仍然找不到，就会继续到 `Animal.prototype` 中找，最终找到并执行。

### 原型链的工作原理
1. **查找属性**：当你访问对象的属性时，JavaScript 会先检查对象本身是否有该属性。如果没有，就会通过原型链向上查找。
2. **原型链的末端**：原型链的末端是 `Object.prototype`，它的原型是 `null`。如果在原型链上找不到属性，最终会返回 `undefined`。

### 总结
- **原型**是对象的内建属性，它指向另一个对象，该对象包含共享的属性和方法。
- **原型链**是通过对象的原型链向上查找属性和方法的机制，直到找到为止或到达 `null`。

原型和原型链使得 JavaScript 的继承变得灵活且高效。