小秘谈币：聊一聊空投币的套路

撸了这么久，空投币是啥，大家应该都知道了吧？顾名思义就是免费给你的，至于为啥空投，三两总结了以下几点：

一是做社群人数。简单的说，就是为了让持有这个币的人数，地址增多，让庄家看起来，你这个币有人气。让他们项目方去跟别人谈合作的话，都有底气。比如这样说：“我们社群可是有十万人的社群，我们项目可以非常火的一个项目，持仓人数可达十万人之多” 等等类似的一种概念。比如瑞波跟银行合作，就可以搬出这个概念，这样的话，合作方就会觉得你们的币是很火的，合作的概率也大，反过来又促进了这个币的发展。

二是为了让人进他平台玩。简单的说，这个空投是交易所的一个手段。我给你空投一些币，我不上其他交易平台，只有我自己的平台有。这个币有一些价值，你来不来我交易平台卖呢？ 你来，抱歉，你先注册，认证，然后等你卖的时候，发现。卖出来的钱只能作为手续费。或者他真的给你可以提的钱，但是少于一百块提不出来。也就是说，你注册认证了之后，实际上你一分钱都搞不到手里。但是交易所增加了人气。。甚至以后他平台有一些币，你又认证了，你就会去他那里玩。

三是为了让市场没有争议。这个就是分叉的概念了。你不支持我分叉，你怕我把你的币搞的没价值了。没关系，我会空投给你，不会让你的币变得没价值，甚至还送你我的有价值的币，这样皆大欢喜。然后你也别反对我分叉。这是这种概念。

四是为了拉盘做准备。 一般人想不到这个，空投跟拉盘有啥关系哦。这么跟你们说吧，假如我发行了一个币，我以后要拉盘了，但是我要是直接拉盘，根本没有韭菜跟啊，没有韭菜跟，就没有人接盘啊，难道我就直接拉盘给那些一开始众筹了的人发钱吗？所以怎么办？ 空投计划开始

我空投出去外面，几万个韭菜有这个币了，当然，韭菜拥有少量的币。 然后后面我直接拉起来，外面再让庄托一起哄，说这个币暴涨了。韭菜们开开心心的去平台上卖出这个币。卖也没关系，庄收集到了这个效果：让你们知道了这个币，也成功在平台上交易过这个币。

五是为了收集信息贩卖。这个好理解，你要想获得我这个币，你填写姓名，手机号码这样。后续整个数据可以卖给那些有需求的人。而我收集这个数据的成本，仅仅是 50 块钱发的一个币而已。当然，这是游走在法律边缘，收益不大。

六是为了建立名声。这是一个连环套路。 假设我的团队没有任何名声，我们团队先发行一个币，我给它空投出去。每个人拥有少量的币。邀请一个人来领币就可以抽奖一次，数量随机，实际上大部分人抽奖获取的是少部分币。然后抽奖前这个币在合作的平台上已经价值很大了。所以大部分人会拼命的邀请别人来抽奖这个币，实际上到了一定的基数的时候，我停止抽奖。

这样，第一个，外面只有少部分的币，做这一波宣传大概要亏一两千万。

第二个，合作平台可以获取大量的用户和名声。补偿我们可以免费上币的机会和若干平台币作为补偿。

第三个，平台跟外面庄托一起宣传：这个团队特别牛逼，免费的币都值钱，涨幅那么大。技术特别牛，跟庄达成了永久的合作。 顺便搞了一个救赎资本出来，救赎资本都投了，赚飞了。

综合以上，我的团队再次发行一个币，第一，保证上那个平台，这也容易。第二，我的团队很牛逼的，大家前面就知道了。 第三，资本都投了，你们怕什么。 第四，拥有前面那个币的人可以空投一点点，导致大家也会去买前面那个币，回一点本，然后的然后你就知道了

说了那么多，那么我们该如何对待空投币呢？

嗯，其实空投币，不是现在才有的，之前的邮币卡持仓配送，什么鬼资金盘的赠币游戏，都有类似的举动。人做传销的，最懂人性不是么？

但是现在到币圈了，如何对待自己钱包的空投币，确实是个值得思考的问题。

作为韭菜，我们应该多思考一下，是否值得加仓这个币，是否能够相信这个项目。

所以收到的空投币，如果能卖掉，就迅速卖了换钱好了，真的要玩币，选一些主流的，实在的比较好。

我是币小秘，专注量化交易，如果你对数字货币也感兴趣，欢迎一起交流～

<!---->
