这是我参与 8 月更文挑战的第 4 天，活动详情查看：[8 月更文挑战](https://juejin.cn/post/6987962113788493831 "https://juejin.cn/post/6987962113788493831")

## 工厂函数

工厂模式是一种设计模式，说白了就是一种简单的函数，这个函数可以创建对象，为它添加属性和方法，然后返回这个对象。就像一个工厂一样，可以批量制作某种类型的对象。这种设计模式是就是为了降低代码冗余。

### 简单写一个小例子

```
  function createPerson(name, age) {
        let o = new Object();
        o.name = name;
        o.age = age;
        o.sayName = function () {
            console.log(this.name);
        };
        return o;
    }
    let person1 = createPerson("jackson", 20);
    let person2 = createPerson("bear", 22);
    person1.sayName(); //jackson
    person2.sayName(); //bear
```

这里函数 createPerson () 接收俩个参数，根据这几个参数构建了一个包含 person 信息的对象。这样写主要是为了解决需要创建大量有属性重叠的对象，如果每个都 new 一下，然后逐一添加属性。这也是个累人的活。通过上面的代码中，我们声明了一个 createPerson 方法，此方法可批量制造。但是还有缺点，它没有解决对象标识问题（就是创建的对象是什么类型）。

## 构造函数

构造函数模式可以自定义引用类型，可以使用 new 关键字创建内置类型实例应用创建自定义类型实例，我们常用的 new Vue ()，其本质上就是传递 options 参数，实例化一个 Vue 对象。

### 上面的工厂函数我们可以用构造函数来改进一下

```
    function Person(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.sayName = function () {
            console.log(this.name);
        };
    }
    let person1 = new Person("jackson", 20);
    let person2 = new Person("bear", 22);
    person1.sayName(); // jackson
    person2.sayName(); // bear
```

在这个例子中，我们可以发现构造函数可以替代工厂函数，在实际开发中，我们用构造函数的频率一般会大于用工厂函数的频率。

> 注意：按照惯例，构造函数名称的首字母要大写

要创建 Person 的新实例，必须使用 new 操作符。以这种方式调用构造函数，实际上会有以下 5 个步骤。

(1) 在内存中创建一个新对象。

(2) 这个新对象内部的 Prototype 特性被赋值为构造函数的 prototype 属性。

(3) 构造函数内部的 this 被赋值为这个新对象（即 this 指向新对象）。

(4) 执行构造函数内部的代码（给新对象添加属性）。

(5) 如果构造函数返回非空对象，则返回该对象；否则，返回刚创建的新对象。

### 构造函数虽然好用，但是也有一些问题，我们分析一下逻辑

上面的例子，person1 和 person2 都有一个 sayName () 方法，但这俩个方法却不是同一个 function 实例，相当于这里定义的方法 sayName () 会在每个实例上都创建一遍，虽然我们自己省事了，但机器可不省事。

```
        this.sayName = function () {console.log(this.name);};
        //逻辑等价与下面的
        this.sayName = new Function("console.log(this.name)"); 
```

### 优化一下

因为做的事情是一样的，所以没必要定义俩个不同的 Function 实例，我们可以把函数定义转移到构造函数外部。

```
    function Person(name, age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.sayName = sayName;
    }

    function sayName() {
        console.log(this.name);
    }
    let person1 = new Person("jackson", 20);
    let person2 = new Person("bear", 22);
    person1.sayName(); // jackson
    person2.sayName(); // bear
```

> 在这里，sayName () 被定义在了构造函数外部。在构造函数内部，sayName 属性等于全局 sayName () 函数。因为这一次 sayName 属性中包含的只是一个指向外部函数的指针，所以 person1 和 person2 共享了定义在全局作用域上的 sayName () 函数。这样虽然解决了相同逻辑的函数重复定义的问题，但全局作用域也因此被搞乱了，因为那个函数实际上只能在一个对象上调用。如果这个对象需要多个方法，那么就要在全局作用域中定义多个函数。这会导致自定义类型引用的代码不能很好地聚集一起。这个新问题可以通过原型模式来解决。 我们下一次讲解原型（可以 mark 一下我的文章，谢谢）
