## 第 1 章 七星鲁王 第一章 血尸

50 年前，长沙镖子岭。

平时候开枪的机会也少之有少，枪管一发热就卡壳了，这真是人倒霉，喝凉水都塞牙。

## 第 2 章 七星鲁王 第二章 50 年后

三年不开张，开张吃三年

历史上盗墓的分南北两派，土夫子按习惯来分，应该属于南派，主要靠探土寻找古墓，民国前用探锥，民国后用洛阳铲，一只鼻子就能断定深浅朝代，现在很多小说里描写动不动就洛阳铲，其实北派是不用洛阳铲的，他们精于对陵墓位置、结构的准确判断，就是所谓的寻龙点穴。

在桥上自杀不跳河——撞桥（巧）啊。”

## 第 3 章 七星鲁王 第三章 瓜子庙

八阵书图（字画，又叫藏画文），就是把一个地方详细的地理位置用特殊文法写出来，看起来是一堆毫无意义的文字，其实里面的信息非常丰富，是古时候行兵作战的时候用的一种密码。

不过这小子特讨厌，整个儿一拖油瓶，一路上屁都没放一个，就直勾勾看着天，好象忧郁天会掉下来一样！

轻声用杭州话说了一句：“这老头子有问题，小心。”

## 第 4 章 七星鲁王 第四章 尸洞

到那山洞还有一段路，这一段风景极其好，两边山势陡峻，山峦叠起，简直美不胜收，我一边赞叹，一边拿出数码相机，啪啦啪啦拍了很多照片。

正扯着，那闷油瓶突然一摆手，轻声叫道：“嘘，听！有人说话！”我们被他这突如起来一个动作吓了一跳，马上屏气息，果然听到悉悉蔌蔌的声音从洞的深处传来。

我还真没注意过那人的手，一看，还真不寻常，他的手，中指和食指特别的长，我马上联想到古时候发丘中郎将的双指探洞的工夫，我在我爷爷笔记上看到过相关的记载，那发丘郎将中的高手，这一双手指，稳如泰山，力量极大，可以轻易破解墓穴中的细小机关，而要练成这么一手绝活，非的从小练起不可，其过程必然是苦不堪言。

## 第 5 章 七星鲁王 第五章 水影

这时候，那闷油瓶也浮出了头，一看我快顶不住了，赶忙冲过来，一下子把两根手指插进那虫子的背脊，一发力，一扯，一条白花花的通心粉一样的东西被他扯了出来，可怜那虫子刚才还占尽上风，一秒都不到就歇菜了，我把那虫尸往船上一扔，感觉像做了场梦一样。

## 第 6 章 七星鲁王 第六章 积尸地

淘沙就不怕鬼，怕鬼就不淘沙

我先听到边上的闷油瓶冒了句洋文出来

那闷油瓶的手上不一会儿便滴满了血，他把血手往那白衣女子一指，那女子竟然跪了下来。我们看的呆掉了，闷油瓶对三叔说，：“快走，千万不要回头看！”

## 第 7 章 七星鲁王 第七章 100 多个人头

那闷油瓶子好象失血过多，一直没醒过来，我把他扶到牛车上，这人也真是的，身子软的像个女人似的，好象没什么骨头一样。

这荒山野领的造别墅，不是华侨就是盗墓啊。

## 第 8 章 七星鲁王 第八章 山谷

“人为鸟死——“大奎念念到，潘子踢了他一脚：“有文化不？为鸟死，你去为*死啊。”

## 第 10 章 七星鲁王 第十章 影子

古人讲话非常简洁，而且非常有技巧，比如说，一个：“然”，我记得一个齐国的国君问他的军师一个问题，那军师点头一笑，说：“然”。那国君就回去琢磨了半天想着个然到底是同意还是反对，结果就积劳成疾了，弥留之际就把自己考虑的答案和军师说了，问军师当时是不是这个意思，那军事呵呵一笑：“然”。那皇帝立马就断气了。

那玉门的边上，有两个雕像，是两个饿面鬼，一个手里拿着一只鬼爪，一个手里举着一只印玺。混身漆黑。

## 第 11 章 七星鲁王 第十一章 七星棺

我们看清楚了这怪物真面目，它就像。。。就像一个人把一大瓦罐套在头上面。。。靠，你爷爷的。

因为外面现在一点光线也没有了，一片漆黑，我也不知道那尸体在搞什么东西，如果他只不停的坐起来，躺下去，锻炼腹肌，我也倒不怕它。就怕他不知道好歹走过来。

## 第 12 章 七星鲁王 第十二章 门

然后还有一张，上面画了着一个张牙舞爪类似于树，又像是一只鬼爪东西。

## 第 14 章 七星鲁王 第十四章 闷油瓶

就在这个时候，突然那顶上又是一声机关响，又一个人从上面跳了下来，注意，这个人是跳下来的，不是摔下来的，所以他落的时候很稳，但是落地的份量非常重，他一躬身缓冲，单手撑地，呼了口气，那些尸蹩先是一楞，突然间就像疯了一样到处乱撞起来，拼了命的想远离这个人，原本像潮水一样涌过来的这些大虫子，这个时候同样像潮水一样退了下去。消失在墙壁上的几处钩穴深处。

## 第 16 章 七星鲁王 第十六章 小手

人身负重伤，3 个人不知去向，这种

## 第 17 章 七星鲁王 第十七章 洞

如果一个人一下遇到突发事情太多，反而会变的冷静起来

胖子一个肥猪打挺跳起来，

## 第 23 章 七星鲁王 第二十三章 棺椁

三叔大笑：“这棵叫九头蛇柏，我早就想到了，你没看到那些个藤蔓怎么样都不敢碰这里的石头嘛？这石头叫天心岩，专克九头蛇柏，我们弄点石头灰涂在身上，保准顺顺利利的。”

## 第 24 章 七星鲁王 第二十四章 活尸

一般战国诸侯王都是二重椁，三层棺

## 第 26 章 七星鲁王 第二十六章 紫玉匣子

闷油瓶拔出树上的刀，躺到一边的玉石床边上，默默的盯着那具鲁殇王的尸体，眼神迷离了起来。

闷油瓶淡淡道：“他当然不会，因为到最后，躺在玉俑里的，早就不是鲁殇王，而是他自己。”

## 第 27 章 七星鲁王 第二十七章 谎言

闷油瓶也非常吃惊，一拍我的肩膀，说:”我们快点离开，蹩王在在这里，我克制不住这些尸蹩，非常棘手!”

闷油瓶看到我想上去帮大奎，拉住我咬着牙说:”不能碰他，碰到就死!”.

## 第 30 章 怒海潜沙 第一章 蛇眉铜鱼

墓葬自人类认识到死亡以来，就一直是人类特有的人文活动，其历史与人类的历史等长，各个时期的墓葬中都蕴藏了大量当时人类生活的信息，包罗衣食住行各个方面，所谓事死如事生，是古人一直传承到现在墓葬规律。

三叔意味深长的笑了笑，很坚决的说道：“不行，接下来的事情，我就算带进坟墓里不会说。”

## 第 32 章 怒海潜沙 第三章 英雄山老海

我对于国宝外流非常反感，心里盘算着最好能找一个爱国的企业家，半卖半送也可以，国宝当然要放在中国人房里。

## 第 35 章 怒海潜沙 第六章 海南

在大海中景色单调，让我留下印象的，是那种宝石一般的蓝色，广阔无垠的深蓝色与远天衔接，犹如一块缓缓隆起的蓝色大陆，闪着远古洪荒般的琉璃之光。

## 第 36 章 怒海潜沙 第七章 鬼船

她发抖着说道：“这艘船是 k5－883！”

## 第 37 章 怒海潜沙 第八章 枯手 改

看似是一个天大的巧合，其实在某种程度上是必然。

我听了这句话，隐约感觉上事情似乎有点不对劲，三叔最讨厌计划，他乱七八糟的生活已经过了大半辈子，何以会突然性情大变？

## 第 47 章 怒海潜沙 第十八章 第一次解迷

闷油瓶哦了一声，突然一笑，说：“原来是这么一回事情——”

## 第 48 章 怒海潜沙 第十九章 继续解迷

这人就是这样，如果自己死定了，就什么事情都不想去做，但一知道还有一线希望，全身的智慧都会调动起来。

## 第 50 章 怒海潜沙 第二十一章 一个人

人心是最不可测的，为了一点点根本没有事实依据的事情，这些人的命就如果草芥一样被夺去了。

## 第 51 章 怒海潜沙 第二十二章 瓷画

闷油瓶淡淡说道:“凡事无绝对.”

这世界上最恐怖的东西，永远是在自己的心里

## 第 54 章 怒海潜沙 第二十五章 石碑

突然听到边上的闷油瓶说道：“这地方我好象来过！”

## 第 57 章 怒海潜沙 第二十八章 奇门盾甲

对于机关的原理，张起灵并不陌生，用他自己的话说，他对于中国古墓的陷阱机关的了解，超过世界上任何人（原话），他对于机关的工作原理，起源，缺点，甚至发明者的名字，都非常了解。

## 第 58 章 怒海潜沙 第二十九章 生门

奇门遁甲阵又叫八阵，分八个门开门休门生门死门惊门伤门杜门景门，生门为生，死门为死，入其他各门，则又见八门，周而复始。

## 第 60 章 怒海潜沙 第三十一章 血字

闷油瓶伸手就去开那个暗门，弄了两下，突然骂了一声，转过头来对我说道：“有人在外面把门轴卡死了！”

“吴三省害我，走投无路，含冤而死，天地为鉴——解连环。”

## 第 62 章 怒海潜沙 第三十三章 盗洞

闷油瓶看着好笑，也直摇头，我还是第一次看见他不是苦笑，不由也觉得他变的似乎有点人情味起来，看样子人之间还是要多交流的嘛。

## 第 70 章 怒海潜沙 第四十一章 脱出

闷油瓶露出了不敢相信的表情的，看样子他对自己刚才的判断很有信心，没想到会出错误。

我定了定神，看了一下四周，这个时候已经是夕阳晚照，海平线上的火烧云倒影在海水里，分外的妖娆，太阳是深红色，发出昏黄的光芒，把一切裹在一团柔和里，形成一幅非常瑰丽安详的景象。

## 第 71 章 怒海潜沙 第四十二章 总结

“天真无邪同志，吃饭了，自己拿筷子。”

## 第 80 章 秦岭神树篇 第九章 侵路

人一但失去目标，各种不利因数就回无限放大

## 第 87 章 秦岭神树篇 第十六章 休息

爷爷说的对，人心险恶，这个世界上真是什么样的人都有。

## 第 91 章 秦岭神树篇 第二十章 孔雀花翎

真是老母鸡管自己叫妈——自己下（吓）自己。

## 第 105 章 秦岭神树篇 第三十三章 鬼雾

棺材代表着钱和权力不能控制的死亡，是非人力所能撼动的权威，这一点倒斗的人反而很难体会。

## 第 106 章 秦岭神树篇 第三十四章 偷袭

要镇定下来，这个时候其实根本没有选择，只有去面对，害怕和找借口根本是等死的表现。

## 第 130 章 云顶天宫篇 第十五 五圣雪山

天下最难过三条的边境线，一条是印度和巴基斯坦，一条是以色列和黎巴嫩，还有一条，就是三圣山的这一条只有 14 公里长的边防线。

我顺着他的手指指的方向一看，只见一边的闷油瓶已经跪了下来，朝着远处的三圣雪山，十分恭敬的低下了头。原本面无表情的脸上，显露出了一种淡淡的，十分悲切的神情。

## 第 136 章 云顶天宫篇 第二十一 博弈

闷油瓶道：“你不觉得奇怪吗？我们到了这里，好像情绪都很焦躁，连吴邪都发火了。”

## 第 137 章 云顶天宫篇 第二十二 骚动

相信所有的人都有体会，在黑暗遇到自己恐惧的东西，你一个人逃跑，你跑不了多远就会停下来，但是如果大家一起跑，到后来就肯定一发而不可收拾，你的想象力和落单的恐惧不会让你停下来。

而闷油瓶是职业级别的突然失踪人员，他在遇到情况的时候一直会习惯性的殿后，然后突然失踪是非常正常的事情。

## 第 139 章 云顶天宫篇 第二十四 百足龙神

前走三后走四，是土夫子的土语，意思是做事情，做之前哟啊考虑三步，做之后要考虑四步。土夫子在地下，每动一样的东西都是性命悠关地，所以你在做任何事情前，都必须考虑到后三步会发生的事情和该处理的办法，如果发现你无发解决，你这事情就不能做。而且这样的考虑必须养成习惯。

## 第 141 章 云顶天宫篇 第二十六 藏尸阁

“连环扣”是一种骗术，是外八行里老千一个“雀”字局里的伎俩，讲的是把真的东西做成假的，再做成真的，然后留一点破绽，让其他人看的时候，看到破绽，看破最外面“真”的面纱，以为这东西是假的，其实这东西确实是真的，也就是空城计的一种。

## 第 145 章 云顶天宫篇 第二十九 火山口 贰

盗墓代表着人类一种最原始的欲望，求得财富和探询死亡，这种刺激，恐怕是人就无法避免的。

## 第 146 章 云顶天宫篇 第三十 门殿

在与传统的墓葬观念中，陵和墓经常是混为一谈，其实陵墓，是两种不同的东西，陵就是用来祭祀和入殓仪式的地上建筑，而墓，才是指地下的地宫。

## 第 149 章 云顶天宫篇 第三十 门殿 肆

葬书上说：地有四势，气从八方，帮砂以左为青龙，右为白虎，前为朱雀，后为玄武。玄武垂头，朱雀翔舞，青龙蜿蜒，白虎顺俯。形势反此，法当破死。故虎蹲谓之衔尸，龙踞谓之嫉主，玄武不垂者拒尸，朱雀不舞者腾去……

## 第 157 章 云顶天宫篇 第三十八 黄金中的死人

人类对于黄金的喜爱，已经写入了基因中，变成了与生俱来的，不可抗拒的本能了，他真他娘的说对了。

## 第 168 章 云顶天宫篇 第四十九 唯一的出口

又前进了一段时间，胖子突然回头问我：“你老实告诉我，你和那小哥有什么特殊的关系？”我给胖子问的呛了一声，不知道该怎么回答，随即想到是自己理解错误了，他问的不是我想的那种关系。

我不想阿宁知道我有着两条铜鱼在手上，所有很多事情我都不能明讲。

## 第 173 章 云顶天宫篇 第五十四 天与地的差距 &amp;amp; 第五十五 永远无法解开的谜团

我看到闷油瓶注意到了我们这边，把头转了一转，正看到我和胖子的脸，他突然意味深长的笑了笑，动了动嘴巴，说的是：“再见。”

## 第 174 章 云顶天宫篇 第五十六 修整之后

这大概就是所谓的战争倦怠群候诊，很多越战的老兵，从战场上回来之后，做什么事情都提不起精神，因为他们在战场上已经看到了人类的终极了，很多美好生活的谎言，对于他们来说太虚假了。

## 第 175 章 蛇沼鬼城篇 第一 三叔的醒来

常常就想，那挨千刀的闷油瓶，他现在在干什么呢？

自古老三怕老二，老二永远是家族中最狠的，因为老大是需要超脱的，高出兄弟一头的，那实际办事的，就是老二了。

发誓我是当饭吃的，哪能当真，当即就发了一个全家死绝的毒誓。

## 第 182 章 蛇沼鬼城篇 第八 西沙的前奏

来人姓解，叫做解连环，大概是取“怨怀无托。嗟情人断绝，信音辽邈。纵妙手能解连环”里面的字。

## 第 183 章 蛇沼鬼城篇 第九 录影带

我们知道中国八大天书：《仓颉书》、《夏禹书》、“红岩天书”、“夜郎天书”、“巴蜀符号”、蝌蚪文、“东巴文书”以及“峋嵝碑”，都是文字孤本，没法进行破译。

## 第 196 章 蛇沼鬼城篇 第二十四章 死而复生的人

裘德考背叛了爷爷，三叔背叛了裘德考，楚哥背叛了三叔，然后阿宁背叛了我们，人，真是可怕的动物。

## 第 209 章 蛇沼鬼城篇 (中) 第十二章 文锦的笔记 (上)

长白山——云顶天宫 
  瓜子庙——七星鲁王宫 
  卧佛岭——天观寺佛塔 
  沙头礁——海底沉船墓

## 第 210 章 蛇沼鬼城篇 (中) 第十二章 文锦的笔记 (下)

1993 年 6 月 18 日，看来，我看到了终极！

## 第 213 章 蛇沼鬼城篇 (中) 第十五章 重逢

然而现实却是他捂着我的嘴，黑暗中，我一点呻吟也发不出来，动也不能动，而且我明显感觉到他的力气一直在持续着，他根本就没打算放手，而是想一直这么制着我。这让我很不舒服，我又用力挣扎了一下，他压得更紧，我几乎喘不过气来。

不过闷油瓶竟然会成阿宁的顾问，感觉很怪，我有点被背叛的感觉。

## 第 216 章 蛇沼鬼城篇 (中) 第十八章 口信

我说不出话，想了想才道：“没有你说的这么夸张，你要是消失，至少我会发现。”

## 第 225 章 蛇沼鬼城篇 (中) 第二十七章 第一场雨

最开心的是闷油瓶真的是站在我们这边的，那就万事大吉了。

## 第 230 章 蛇沼鬼城（中）第三十二/三章 青苔下的秘密

他自己的世界里，一直只有他一个人，所以他根本没有必要表露任何的东西。

## 第 231 章 蛇沼鬼城（中）第三十四/五/六章 蛇骨

在危难中和你并肩的人，并不一定能和你共富贵，而在危难中背叛你的人，也并不一定不能相交，世事无常，夫妇共勉之。

## 第 234 章 蛇沼鬼城（中) 第四十一章 蛇王

我们忙去看阿宁，我上去抱起她，却见她脸上的表情已经凝固了，喉咙动着想说话，眼里流着眼泪，似乎有一万个不甘心。我头皮一下就麻了起来，不知道怎么办了，整个人发起抖来。接着，只是几秒的工夫，她的眼神就涣散了，整个人软了下来，然后头也垂了下来。

## 第 235 章 蛇沼鬼城（中) 第四十二/四十三/四十四章 蛇沼鬼城

两分钟后，阿宁停止了呼吸，在我怀里死去了。凌乱的短发中俏丽得让人捉摸不透的脸庞凝固着一个惊讶的表情，我们围着她，直到她最后断气，静下来，时间好像凝固了一样。

凭空出现的一个人，没有过去，没有将来，似乎和这个世界没有任何的联系

## 第 236 章 蛇沼鬼城（中) 第四十五/六章 尸体的脚印&蛇的阴谋

闷油瓶仔细一看，惊叫了一声：“天哪，是陈文锦!”说着一下冲入了沼泽，向那个人奔去。

## 第 237 章 蛇沼鬼城（下) 第一章 追击

在很多时候，慢了半拍就等于失去了所有的机会。

## 第 238 章 蛇沼鬼城（下) 第二/三/四/五章

人活着才是人，死了就是个东西，臭皮囊而已

## 第 243 章 蛇沼鬼城（下) 第十六到二十章

我笑起来，感觉只有闷油瓶在的时候，胖子的笑话听起来才好笑

大概是因为闷油瓶在的关系，这一次睡沉过去了，觉得特别的安心，到了傍晚才醒来。

这和战争一样，在人人都有很大可能会死的时候，人们关心的只是事情的结果，而不是单个人的安危。

闷油瓶摇头：“你们警觉性太低，如果我们判断正确，那么这种变故将极其凶险，恐怕你们无法应付，今天晚上我守全夜，你们好好休息。”

## 第 247 章 蛇沼鬼城（下) 第二十五/二十六章

胖子最烦我这个样子，他说我就是个林黛玉，整天不知道在琢磨什么，这人世间的东西哪有这么多好琢磨的，没心没肺地活着也是蹬腿死，你机关算尽也是蹬腿死，反正结局都一样，你管中间那个羁绊干什么。

那是一种戏称，老鸨其实是一种鸟，古时候有人发现，老鸨这种鸟，只有雌鸟，没有雄鸟，它们要繁衍后代，可以和任何其他品种的鸟类交配，为万鸟之妻，所以人们就用‘老鸨’来代称人尽可夫的妓女。

## 第 266 章 谜海归巢 第十一章 机关

忽然就看到闷油瓶从血尸群里翻了出去，犹如天神一般踩着一边的几乎垂直的岩壁竟然蹬了上去，然后一纵跳出了包围圈，借着冲击力就地一滚就翻到了一处血尸稀疏的地方，接着就看他几乎是毛腰贴着地面在跳，从血尸之间迅速穿过，瞬间就退到丹炉边上。

## 第 267 章 谜海归巢 第十二章   近了

殿后的黑瞎子就笑，这两个人一个黑一个白，一个冷面一个傻笑，简直好像黑白无常一样，让人无语。

## 第 270 章 谜海归巢 第十五章   等待

人只有在无法帮助自己想帮的人的时候才会觉得自己渺小。

## 第 275 章 谜海归巢 第二十章   尾声

比鬼神更可怕的东西，是人心。

## 第 276 章 阴山古楼 第一章 盗墓笔记

别人拼命想掩盖的，必然是你不希望看到的，所以，追寻别人的秘密必然要承担知道秘密的后果。

很少有人能有忘掉一切的机会，而幸运地忘掉的人，却又不顾一切地想记起来，这种轮回简直是一个人性的悖论。

青山不改绿水长流，后会有期。

庄周梦蝶，醒后不知道自己是在做化人之梦的蝴蝶，还是在做化蝶之梦的凡人

## 第 287 章 阴山古楼 第十三章 古怪的村子

故事和现实生活的区别就是，故事你总能在关键时候加快节奏，但是现实生活总他娘的会出意外。

## 第 290 章 阴山古楼 第十六章 巡山

想想自己也是，好像人最大的本事就是折腾自己。

## 第 293 章 阴山古楼 第十九章 老头

鹿角龙鳞，踩火焚风，和闷油瓶身上的如出一辙。

## 第 294 章 阴山古楼 第二十章 盘马老爹

我心说我靠，好酷的老头，有闷油瓶的风范，难道这家伙是瓶爸爸？

“说你们两个在一起，迟早有一个会被另一个害死。”

## 第 298 章 阴山古楼 第二十四章 心理战

诈人的诀窍就是让别人以为你基本上都知道了，从而在整个对话的形式上，把询问变成一种质问。

## 第 303 章 阴山古楼 第二十九章 脑筋急转弯

这人又是典型的自我放逐型人格，心在桃园外，兀自笑春风，谁也进不了他心里。

## 第 304 章 阴山古楼 第三十章 虹吸效应

世界上的一切都很简单，而人似乎是最复杂的，这种复杂又是他们抗拒却又逃避不了的。

## 第 305 章 阴山古楼 第三十一章 湖底

闷油瓶的内裤是胖子买的，上面有两只小鸡，把云彩笑得差点晕过去。

## 第 310 章 阴山古楼 第三十六章 心理战 2

做事情可以失败，但不可以在没有第二次机会的时候失败。

## 第 311 章 阴山古楼 第三十七章 风雨无阻

人就是这样，一天两天可以吓到半死，天天吓就皮了。

## 第 316 章 阴山古楼 第四十二章 瑶家大院

〖已勒燕然高奏凯 
  犹思曲阜低吟诗〗

## 第 329 章 阴山古楼 第五十五章 这里的石头

当所有的不可能都排除后，再不可能，也是事实。

## 第 333 章 阴山古楼 第五十九章 有三十五个

他忽然朝我笑了笑，道：“还好，我没有害死你……”

## 第 334 章 阴山古楼 第六十章 脱出

“就是死，你们也给我死在地面上。”我咬牙道。

## 第 339 章 阴山古楼 第六十五章 不速之客

正思索着该怎么办，忽然身后的闷油瓶捏了我肩膀一下。捏得恰到好处，我舒服得一缩脖子，心说这家伙良心发现要给我按摩，却听他轻声道：“你看。”

## 第 342 章 邛笼石影 第二章 老档案

拥有东西，并不意味着拥有这东西的价值。

## 第 343 章 邛笼石影 第三章 笔迹

“对于我，一切都结束了，但对你来说，其实什么都没有开始。”

## 第 345 章 邛笼石影 第五章 拍卖会

闷油瓶身材匀称，面无表情，穿着西装倒是非常潇洒，惹眼得要命。

## 第 346 章 邛笼石影 第六章 拍卖

因为人不可貌相，谁也不知道对方的底细，做得七分奉承三分原则才能立于不败之地。当官如此，当服务员亦是如此。

## 第 347 章 邛笼石影 第七章 霍霍霍霍

胖子自然也是心中不爽，脸抖了抖，给闷油瓶使了个眼色：“小哥，整好队形，咱俩好好给天真同志得瑟一下。”三个人站起来就昂着头跟着那伙计往楼梯口去了。

“菱茎时绕钏，棹水或沾妆。不辞红袖湿，唯怜绿叶香。此屋名取自刘孝绰的《遥见美人采荷》。”

我是黑社会我是黑社会，老子走路带风老子走路带风。

## 第 351 章 邛笼石影 第十一章 点天灯

聪明的女人最大的特点就是知道事情做到什么份上正好。

## 第 353 章 邛笼石影 第十三章 霍秀秀

我看向闷油瓶，想问问他的想法，一想问他肯定没用，这家伙就在斗里机灵，在地面上属于生活能力九级伤残者。

## 第 354 章 邛笼石影 第十四章 样式雷（上）

琉璃孙也许永远也想不明白，那根钢管是如何从四十米外飞出准确地打到他的脑袋上的。

## 第 358 章 邛笼石影 第十八章 背负着一切的麒麟（一）

闷油瓶没有回答她，反而转身对我道：“带我回家。”说着，头也不回地向外走去。

## 第 367 章 邛笼石影 第二十七章 史上最大盗墓活动（三）

人往往就是这样，在事后想着当时应该这样当时应该那样，其实真的让他回到当时，他也许还是没有那个胆量。

## 第 372 章 邛笼石影 第三十二章 样式雷（下）

很多时候，一件事情，你即使再渴望，但是拖得太久，你也会慢慢失去锐气

胖子立即道：“我们三个是一条心，共同进退，绝对不会被你们挑拨的，不过天真说不去，那是你们的诚意还不够。”

## 第 374 章 邛笼石影 第三十四章 四川和分别

可惜，有些路，走上去就不能回头，决绝的人可以砍掉自己的脚，但是心还是会继续往前。

有时候总觉得，人的成长，是一个失去幸福的过程，而非相反。

## 第 376 章 邛笼石影 第三十六章 巢（上）

小花坐在一块石头上，双脚悬空荡着，下面就是万丈深渊，他看着雪山，眼中是万分肃穆的神采。

## 第 377 章 邛笼石影 第三十七章 巢（下）

坦然得让我自己都感觉到可怕。我在临睡前忽然意识到，自己真的变了。

## 第 380 章 邛笼石影 第四十章 怪家伙

我想着如果小花挂掉或者出事了，我怎么面对解家的人，我们吴家会不会被披上“解家收割机”之类的外号。

## 第 390 章 邛笼石影 第五十章 进入机关之内

闷油瓶在就好了，我再次出现了这样的念头，忽然就发现，那么多次化险为夷，原来不是我命好，我身边的那两个人解决了那么多的问题，我已经当成理所当然的了。

## 第 393 章 邛笼石影 第五十三章 蛇咬

不由又想起了胖子和闷油瓶，如果是他们在，那满身黑毛的家伙一定会在划伤我后背之前就被拧断脑袋了，或者我会看到胖子踩着那些陶罐冲出来把一切搞砸，但是我一定会得救。

1896528 02200059

## 第 400 章 邛笼石影 第六十章 轮回恐惧之面孔

有些面具戴得太久，就摘不下来了。

## 第 401 章 大结局（上）第一章 吴邪心中的另一个人

很多东西，一开始你会觉得无法接受，但一旦你接受了，也就这么回事而已。

头发染成了斑白的颜色，三叔的斑白是他历经多少年痛苦才沉淀下来的痕迹，而我的斑白，却只需要几个小时，就看着毫无差别，这么一来，反而觉得三叔的痛苦是多么的不值得。

我只是给你一张皮，这张面具除了戴在你的脸上，还需要你自己戴到你的心上。

## 第 402 章 大结局（上）第二章 由内而外的破绽

那一刻，我忽然觉得自己开始失去了什么，那失去的东西一定是平时没有注意到的，就在这一刻，我忽然觉得无比的沮丧。

## 第 403 章 大结局（上）第三章 王八邱

比鬼神更可怕的，是人心

“有些事情你是扛不住的。”

“送三爷去‘老地方’，遇到王八邱，直接打死，算我的。”

## 第 404 章 大结局（上）第四章 世间有朵解语花

人只要第一口气被压住，后面再横也横不起来。

## 第 407 章 大结局（上）第七章 吴邪的反击

潘子是一条恶犬，一条只有三爷才能拴住的恶犬，三爷并不可怕，但是三爷手下有个疯子，他不要命，不怕死，只听三爷的话。所以，不要得罪三爷。

## 第 409 章 大结局（上）第九章 吴三省时代的终结

“面具这种东西，能有第一张就有第二张。”小花让我别说话，继续拿出手机给我看，“我们解家人，做事情从来不会不留后手。”

## 第 410 章 大结局（上）第十章 曲终人散

“压力这种东西，说着说着，就没了。”

醒来的时候，已经是第二天早上了，我看到小花和潘子躺在我房间的沙发上，两个人身上全是血迹，都睡得很熟。我看了看窗外明媚的阳光，就知道一切都已经结束了。

## 第 411 章 大结局（上）第十一章 裘德考的邀请

我心里咯噔一声，第一个念头竟然是：这么快又丢了，真他妈败家。

## 第 415 章 大结局（上）第十五章 缝隙里的胖子

“我是天真，我听到了。”

## 第 416 章 大结局（上）第十六章 胖子肚子上的神秘图形

潘子轻声道：“小三爷，这些孩子，都是苦出身，我们在考虑事情的时候，要给他们留点余地。他们并不是炮灰，他们也都是命。”我看着潘子，忽

## 第 425 章 大结局（上）第二十五章 没有选择

“天真，你原来的脸挺好看啊，何必整得和你那三叔一样，”胖子轻声道。

有些闲难，未必像别人说的那么难

“天真，你不懂”胖子指了指身后，“你信任所有人。见人就掏心掏肺，我和你不一样，这后面的人，我一个也不信任，”

## 第 427 章 大结局（上）第二十七章 我看到了我自己

人似乎总是这样，当有了一个焦点的时候，往往会忽视真正的危险。

## 第 430 章 大结局（上）第三十章 孤立无援

打击这东西，只要没把人打垮打死，对人总是有帮助的。

## 第 437 章 大结局（上）第三十七章 赶路

所有人在一开始就已经做好了迎接自己结局的准备

## 第 441 章 大结局（上）第四十一章 古镜中的玄机

一个现象一定有一个起点和终点。有的时候这个起点和终点本身并不重要，重要的是，起点是如何到达终点的，只要通过不停地改变参数，仔细观察变化，就能知道很多线索。

凡事都要看目的，由目的才能推测出很多从正面推测想不到的方面

## 第 442 章 大结局（上）第四十二章 山洞顶部有东西

“老子他娘活跃气氛，你丫心急就心急，别老挤兑我，再啰嗦我把你日出烟来，你他娘还不一定是紫烟呢。”胖子就怒了。

## 第 444 章 大结局（上）第四十四章 流沙陷阱

显然，恐惧才是人类的第一生产力。

## 第 447 章 大结局（上）第四十七章 终于见到了张家古楼

他们在哪里？我心中的急切一下就爆发出来：“张起灵！”我大吼了一声。

## 第 452 章 大结局（下）第一章 张起灵这个名字的意义

我脑子里出现了一大排闷油瓶带着黑金古刀列队出操的景象——这真是可怕，不过也够气势逼人。

## 第 454 章 大结局（下）第三章 所有人都死了

“醒醒，回家了。”我拍了拍他的脸。忽然我就觉得很好笑。我转头对胖子笑了起来：“你看看小哥。”

## 第 456 章 大结局（下）第五章 切掉了头颅

“家有一哥，如有一宝啊！”胖子说道。

## 第 458 章 大结局（下）第七章 神秘的棺材

我心说，要养活小哥可贵着呢！这种大人物，就算是打电话去公安局报失踪案的电话费也远远高于几个古董。咱们和小哥是朋友关系——我听其他一些人说过，哑巴张夹喇嘛的价位高得吓死人，出场费肯定比周杰伦高，虽然他一首歌也不会唱

## 第 459 章 大结局（下）第八章 冲锋枪和粽子

闷油瓶为了避免多生事端，选择了从其他的途径通过一这也是他的风格，绝对不走别人给他安排好的道路。

## 第 462 章 大结局（下）第十一章 雾气弥漫

“先把小哥带出去。”我忽然镇定了下来，一边对胖子说，一边把小哥从背上翻了下来，然后用公主抱将小哥抱了起来，把小哥的头伸入了网中间的空隙里。胖子在那边也用同样的动作，一点一点把小哥接了过去。

“你想干什么？”我问他。潘子道：“你往前走吧。小三爷你大胆地往前走啊，往前走，别回头。”潘子说着说着，就唱了起来，

## 第 463 章 大结局（下）第十二章 再次获救

“你的局，未必是小哥的局。”胖子说道，

## 第 464 章 大结局（下）第十三章 回归

我闭上眼睛，努力不让自己哭出来。胖子的哭号声还在我的耳边回荡。我想起了云彩的那张画，画里的我们，第一次去巴乃的我们。虽然心中充满了谜团，但我们看上去很幸福，因为那个时候，命运还在我们自己的手里。

人真是一种奇怪的生物，他们最重要的目的是生存，然而生存却往往不是这个人最大的烦恼。当人满足了自己所有的需要时，他们往往会为自己寻一个无法解决的烦恼。

我没有感觉到一点恐惧。只觉得绝望，那种绝望无时无刻不在吞噬着我。

## 第 475 章 大结局（下）第二十四章 交代和流水账

很多男人，并不是因为这样那样而被人记住，他被人记住，是因为他永远不会回来了。

比麻木更深的一层，就是淡然，对于死亡的淡然。

## 第 476 章 大结局（下）第二十五章 闷油瓶的道别

“我来和你道别的。”他道，“这一切完结了，我想了想我和这个世界的关系，似乎现在能找到的，只有你了。”

## 第 477 章 大结局（下）第二十六章 又到二道白河

这个时候，闷油瓶才看向我，对我道：“你不能跟着我去。”“如果我劝你别去，你会不去吗？”我问他。他摇头，我就火大了：“狗日的，所以，如果你劝我别去，我也不会听的。所以你别多嘴了，我就要跟着。” 
  他看向我，又把脸转了过去，真的就不说话了。

黄昏中，我又看到了熟悉的景象：雪山在夕阳下，呈现出一种温暖与冰冷完全无缝衔接的感觉。当时闷油瓶就在同样的夕阳下，对着远处的雪山膜拜。但是这一次他并没有跪下来，而是淡淡地看着，夕阳照在他的脸上，有一种极致的苍凉之感。

## 第 478 章 大结局（下）第二十七章 圣雪山

一路上，只有我在不停地说话，说这个世界的美好，说还有什么地方是他没有去过的，什么地方有着无比诱人的美食。他始终没有说话，也没有表现出任何厌烦的情绪。

你一个很好的朋友，执意寻死，你看着他，但是你阻止不了他，你和他之间隔着一层用任何工具都无法打穿的东西。你能用任何方式去触碰到这个东西，但是你却找不到可以将它攻破的缺口。

## 第 479 章 大结局（下）第二十八章 雪盲

“也行，随便你怎么样，如果你真的把我打晕了，我也没有什么可说，但是我希望你知道，如果你需要有一个人陪你走到最后，我是不会拒绝的。”我道，“我要陪你去，这是我自己的决定，所以你不用纠结。”

## 第 480 章 大结局（下）第二十九章 故地

我接过鬼玉玺，他就道：“你带着这个东西，来到青铜门前，门就会打开。十年之后，如果你还记得我，你可以带着这个东西，打开那道青铜门。你可能还会在里面看到我。”

## 第 482 章《后记》上

史蒂芬在《黑暗塔》的序里曾经说过：我写这本书，赚了很多的钱，但是写作这本书最初的快乐，和钱一点关系也没有。

我总觉得有一个世界，已经在其他地方形成。因为我敲动键盘，那个世界慢慢地长大、发展，里面的人物也开始有了自己的灵魂。

## 第 483 章《后记》下

情绪是一种不可以定量的东西，伤心就是伤心，开心就是开心。我写作是为了寻找我最初的快乐，如果因为小小的失去，就拿出自己百分百之百的伤心来，那是很不值当的。

成绩好的学生，体育一般都不会太好；如果体育好的学生，成绩一般都不怎么样；成绩和体育都好的学生，一般都长得丑；成绩和体育都好，长得又不丑的同学，一般都会早恋然后被开除；成绩和体育都好，长得不丑，而且特别规矩不早恋的同学，后来都变成了 gay 了。

喜欢一件事情，坚持做下去，总是可以成功的。

“这是我的朋友，请你们走开，告诉你们老板，如果我的朋友受到任何一点伤害，我一定会杀死他，即使跑到天涯海角，我也能找到他，反正我有的是时间。”闷油瓶淡淡地说出了这句话，身后是不知所措的胖子和吴邪。